Vor meinem geistigen Auge sehe ich den betagten Propheten Nephi an einem Tisch, die Goldplatten vor sich ausgebreitet, den Griffel in der Hand.
Nephi war gerade dabei, seine letzten Gravierungen auf den Platten fertigzustellen. Er schrieb: „Und nun, meine geliebten Brüder, komme ich mit meinen Worten zu Ende.“1 Doch bald darauf wurde Nephi vom Geist gedrängt, zu seinem Bericht zurückzukehren und eine abschließende Botschaft zu verfassen. Unter dem machtvollen Einfluss des Heiligen Geistes nahm dieser große Prophet den Griffel wieder in die Hand und schrieb: „Darum genügt mir das, was ich geschrieben habe, außer noch einige wenige Worte, die ich in Bezug auf die Lehre von Christus sagen muss.“2
Wie unendlich dankbar sind wir doch für diese „wenigen Worte“3 und dafür, dass der Heilige Geist Nephi dazu veranlasst hat, sie niederzuschreiben. Nephis Abhandlung über die Lehre Christi ist ein Schatz für alle, die sich daran laben. Sie umfasst eine Vision von der Taufe des Erretters4 und die Stimme des Sohnes, der alle auffordert, ihm nachzufolgen5 und das zu tun, was wir ihn haben tun sehen6. Sie enthält Nephis Zeugnis, dass alle, die im Glauben an Christus aufrichtig von ihren Sünden umkehren und dem Erretter ins Wasser der Taufe folgen, „den Heiligen Geist empfangen; ja, dann kommt die Taufe mit Feuer und mit dem Heiligen Geist“7. Wir hören außerdem die Stimme des Vaters, der Zeugnis ablegt: „Ja, die Worte meines Geliebten sind wahr und treu. Wer bis ans Ende ausharrt, der wird errettet werden.“8
Präsident Russell M. Nelson betonte in einer Ansprache vor neu berufenen Missionsführern, welche herausragende Bedeutung der Lehre Christi zukommt: „Wichtiger als alles andere ist, dass unsere Missionare die Lehre Christi in ihr Herz eingraviert haben – im Mark ihrer Knochen verankert.“9
In der Anleitung Verkündet mein Evangelium! werden fünf grundlegende Elemente der Lehre Christi zusammengefasst: Wir laden Menschen ein, „zu Christus zu kommen, indem [wir] ihnen helfen, das wiederhergestellte Evangelium Jesu Christi anzunehmen. Dies geschieht, wenn die Betreffenden Glauben an Jesus Christus und sein Sühnopfer üben, umkehren, sich taufen lassen, die Gabe des Heiligen Geistes empfangen und bis ans Ende ausharren.“10
Aber die Bedeutung der Lehre Christi ist nicht nur für Missionare von Belang! Und sie ist viel tiefgründiger als eine bloße Zusammenfassung ihrer fünf Hauptelemente. Sie umfasst das Gesetz des Evangeliums. Sie ist der große Plan des ewigen Lebens.
Brüder und Schwestern, wenn wir der Aufforderung Präsident Nelsons folgen wollen, die Lehre Christi im Mark unserer Knochen zu verankern, müssen wir durch Studium, Beten, Glaubenstreue und stete Umkehr unsere Bekehrung zum Herrn vertiefen. Wir müssen den Heiligen Geist bitten, die Lehre Christi „– wie auf Tafeln – in [unsere] Herzen von Fleisch“11 einzugravieren, und zwar so tief und dauerhaft, wie sie von Nephi auf die goldenen Platten eingraviert wurde.
Letzten Oktober stellte Präsident Nelson die Frage: „Was bedeutet es, die Welt zu überwinden?“ Unter anderem sagte er: „Es bedeutet, der Lehre Christi mehr Vertrauen zu schenken als den Philosophien der Menschen.“12
Vertrauen wird auch als ein festes Überzeugtsein vom Charakter, von der Fähigkeit, der Stärke oder der Wahrhaftigkeit einer Person oder Sache definiert.13 Die Person ist hier Jesus Christus, und die Sache ist seine Lehre.
Was würde sich also an unserer Lebensweise ändern, wenn wir bewusst auf die Lehre Christi vertrauten?
Wenn wir auf die Lehre Christi vertrauen, vertrauen wir Christus genug, um nach jedem seiner Worte zu leben.14 Wir befassen uns dann unser Leben lang mit Jesus Christus,15 seinem Wirken, seinen Lehren und seinem unbegrenzten Sühnopfer, wozu seine herrliche Auferstehung gehört. Wir befassen uns dann mit seinen Verheißungen und den Bedingungen, unter denen diese gewährt werden.16 Wenn wir uns mit all dem befassen, werden wir von größerer Liebe zum Herrn erfüllt.
Wenn wir auf die Lehre Christi vertrauen, wenden wir uns jeden Tag im Verborgenen in demütigem Gebet an unseren Vater im Himmel und können dann für das Geschenk seines Sohnes und für all unsere Segnungen danken.17 Wir können darum beten, dass der Heilige Geist bei uns sein und uns Offenbarung geben möge,18 darum, dass wir unseren Willen mit dem Willen des Vaters im Himmel in Einklang bringen,19 und wir können beten, um über unsere Bündnisse nachzudenken und sie mit neuer Entschlossenheit zu halten20. Wir können beten, um unsere Propheten, Seher und Offenbarer zu unterstützen und Wertschätzung für sie zum Ausdruck zu bringen,21 um die reinigende Macht der Vergebung zu erflehen22 sowie die Kraft, Versuchung zu widerstehen23. Ich bitte Sie, das Gebet zu einer Priorität in Ihrem Leben zu machen und jeden Tag bestrebt zu sein, Ihre Verbindung zu Gott zu verbessern.
Wenn wir auf die Lehre Christi vertrauen, geben wir die glänzenden Dinge der Welt auf, damit wir den Blick auf den Erlöser der Welt richten können.24 Wir schränken dann die Zeit ein, die wir mit sozialen Medien, digitalen Spielen, verschwenderischer, übermäßiger oder unangemessener Unterhaltung, den Verlockungen der Schätze und Nichtigkeiten dieser Welt sowie allem anderen verbringen, was den falschen Überlieferungen und fehlgeleiteten Philosophien der Menschen Raum gibt, oder verzichten ganz darauf. Nur in Christus finden wir Wahrheit und dauerhafte Erfüllung.
Aufrichtige Umkehr25 wird dann zu einem beständigen und freudigen26 Teil unseres Lebens – sodass wir Sündenvergebung erlangen und in das Abbild Christi gewandelt werden27. Umkehr mit Glaube an Christus ermöglicht uns Zugang zum Sühnopfer Christi. Präsident Dallin H. Oaks hat erklärt, dass der Erretter, wenn er vergibt, uns nicht nur von Sünde reinigt, sondern uns auch neue Kraft verleiht.28 Jeder von uns braucht diese Kraft, um die Gebote Gottes halten und den ewigen Zweck unseres Lebens erfüllen zu können.
In Jesus und in seiner Lehre finden wir Kraft. Er hat gesagt: „Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Dies ist meine Lehre, und wer darauf baut, der baut auf meinen Felsen, und die Pforten der Hölle werden ihn nicht überwältigen.“29
Wir erleben mit, wie sich diese Verheißung im Leben glaubenstreuer Menschen erfüllt. Vor etwas mehr als einem Jahr durfte ich Travis und Kacie kennenlernen. Sie hatten 2007 standesamtlich geheiratet. Damals gehörte Travis nicht der Kirche an. Kacie war in einem Elternhaus aufgewachsen, wo das Evangelium aktiv gelebt wurde, doch in ihrer Jugend war sie vom Glauben abgekommen und hatte sich von ihrer Grundlage entfernt.
2018 lernte Travis Missionare kennen und ließ sich 2019 taufen. Travis wurde zum Missionar für Kacie, die ebenfalls eine lebensverändernde Bekehrung erlebte. Im September 2020 ließen sie sich im Tempel aneinander siegeln. Etwa zwei Jahre nach seiner Taufe wurde Travis in die Bischofschaft berufen.
Travis leidet an einer seltenen Krankheit, bei der sich in seinen inneren Organen immer wieder Tumore bilden. Er hat sich vielen Operationen unterzogen, um die wiederkehrenden Tumore entfernen zu lassen, aber die Krankheit ist unheilbar. Vor einigen Jahren wurde Travis gesagt, dass er weniger als zehn Jahre zu leben hätte.
Kacie leidet an Retinitis pigmentosa, einer seltenen Erbkrankheit, die zu einer irreversiblen Verengung des Sichtfeldes bis zur völligen Erblindung führt.
Kacie sprach mit mir über ihre Zukunft. Sie ahnte, dass es nicht mehr lange dauern würde, bis sie verwitwet, blind und ohne finanzielle Unterstützung sein würde und sich allein um vier heranwachsende Kinder kümmern müsste. Ich fragte Kacie, wie sie mit einer so düsteren Zukunft umgehen könne. Sie lächelte ruhig und sagte: „Ich war in meinem Leben noch nie so glücklich und voller Hoffnung. Wir halten uns an den Verheißungen fest, die wir im Tempel erhalten haben.“
Travis dient jetzt als Bischof. Vor zwei Monaten hatte er eine weitere umfangreiche Operation. Aber er ist optimistisch und gelassen. Kacies Sehkraft hat sich verschlechtert. Sie hat jetzt einen Blindenhund und kann nicht mehr Auto fahren. Aber sie ist zufrieden, kümmert sich um ihre Kinder und ist als Ratgeberin in der Präsidentschaft der Jungen Damen tätig.
Travis und Kacie bauen ihr Haus auf den Felsen. Sie vertrauen auf die Lehre Christi und auf die Verheißung, dass Gott ihnen ihre „Bedrängnisse zum Gewinn weihen“30 werde. In Gottes vollkommenem Plan ist Leid, das wir mit Glauben an Christus ertragen, ja damit verbunden, dass wir in Christus vollkommen werden.31 Travis und Kacie gleichen dem klugen Mann in dem Gleichnis, der sein Haus auf einem Felsen baute.32 Wenn der Regen fällt und die Fluten kommen und die Winde wehen und an das Haus stoßen, das beide bauen, wird es nicht einstürzen, denn es wird auf einem Felsen gegründet sein.33
Jesus sprach nicht davon, dass Regen, Flut und Wind in unserem Leben auftreten können; er sprach davon, dass gewiss Stürme aufkommen werden. Die Variable in diesem Gleichnis ist nicht, ob Stürme kommen werden, sondern wie wir auf seine liebevolle Aufforderung reagieren, das, was er gelehrt hat, zu hören und zu tun.34 Es gibt keinen anderen Weg, um zu überleben.
Wenn wir unser Haus auf der Grundlage einer Bündnisbeziehung mit Christus gebaut haben, vertrauen wir auf die Lehre Christi, und wenn wir zu ihm kommen, haben wir seine Verheißung ewigen Lebens. Wer auf die Lehre Christi vertraut, strebt mit Beständigkeit in Christus vorwärts und harrt bis ans Ende aus. Es gibt keinen anderen Weg, um im Himmelreich errettet zu werden.35
Ich gebe Ihnen mein Zeugnis, dass Jesus Christus wirklich lebt und auferstanden ist. Ich bezeuge, dass Gott, unser Vater, die Welt so sehr geliebt hat, dass er seinen Sohn hingab, um uns von Sünde zu erlösen36 und von Leid zu heilen37. Ich bezeuge, dass er in unserer Zeit einen Propheten Gottes berufen hat, nämlich Präsident Russell M. Nelson, durch den er spricht und uns führt.
Von ganzem Herzen bitte ich Sie, auf die Lehre Christi zu vertrauen und Ihr Leben auf den Fels, unseren Erlöser, zu bauen. Er wird Sie nie im Stich lassen. Im Namen Jesu Christi. Amen.