Eines Abends wollte ein Vater sich gerade zu einer Sitzung der Bischofschaft auf den Weg machen. Seine vierjährige Tochter stellte sich ihm im Schlafanzug und mit dem Buch Geschichten aus dem Buch Mormon in der Hand in den Weg.
„Warum musst du gerade jetzt gehen?“, fragte sie.
„Weil ich Ratgeber in der Bischofschaft bin“, antwortete er.
„Aber du bist mein Papa!“, protestierte seine Tochter.
Er kniete sich vor ihr hin. „Mein Schatz“, sagte er, „ich weiß, du möchtest, dass ich dir vorlese, damit du besser einschlafen kannst, aber heute Abend muss ich dem Bischof helfen.“
Seine Tochter erwiderte: „Hat denn der Bischof keinen Papa, der ihm beim Einschlafen hilft?“
Wir sind unendlich dankbar für die unzähligen Mitglieder, die jeden Tag eifrig in der Kirche Jesu Christi dienen. Ihr Opfer ist wahrhaft heilig.
Doch wie dieses Mädchen offenbar wusste, ist es mindestens ebenso heilig – und absolut unerlässlich –, dass Eltern ihre Kinder umsorgen. Das Muster des Himmels spiegelt sich darin.1 Unser Vater im Himmel freut sich, wenn seine Kinder von ihren Eltern auf Erden belehrt und erzogen werden.2
Liebe Eltern, danke für alles, was Sie tun, um Ihre Kinder großzuziehen. Und liebe Kinder, danke für alles, was ihr tut, um eure Eltern großzuziehen. Denn wie jeder Vater und jede Mutter weiß, lernen wir von unseren Kindern oft genauso viel über Glauben, Hoffnung und Nächstenliebe wie sie von uns!3
Haben Sie je darüber nachgedacht, welch enormes Risiko der Vater im Himmel jedes Mal eingeht, wenn er ein Kind auf die Erde schickt? Es geht um seine Geistsöhne und -töchter. Sie haben grenzenloses Potenzial. Sie sind dazu bestimmt, herrliche Wesen voller Güte, Gnade und Wahrheit zu werden. Und doch kommen sie völlig hilflos auf die Erde und sind zu kaum etwas anderem imstande, als zu schreien, damit man sich ihrer annimmt. Die Erinnerung an ihre Zeit in der Gegenwart Gottes ist verschleiert, ebenso das Wissen um ihre wahre Identität und darum, wer sie werden können. Ihr Verständnis vom Leben, von der Liebe, von Gott und seinem Plan gründet sich auf das, was sie bei ihren Mitmenschen beobachten – vor allem bei ihren Eltern, die offen gesagt immer noch selbst genug damit zu tun haben, aus allem schlau zu werden.
Gott hat den Eltern die heilige Pflicht gegeben, „ihre Kinder in Liebe und Rechtschaffenheit zu erziehen, sich ihrer physischen und geistigen Bedürfnisse anzunehmen und sie zu lehren, dass sie … die Gebote Gottes befolgen und gesetzestreue Bürger sein sollen, wo immer sie leben“.4
Das genügt, um selbst den besten Eltern den Schlaf zu rauben.
Meine Botschaft an alle Eltern lautet:
Der Herr liebt Sie.
Er ist bei Ihnen.
Er steht an Ihrer Seite.
Er macht Sie stark darin, Ihre Kinder so zu leiten, dass sie gute Entscheidungen treffen.
Nehmen Sie dieses Vorrecht und diese Verantwortung mutig und freudig an. Geben Sie diese Quelle himmlischer Segnungen nicht an andere ab. Im Rahmen der Werte und Grundsätze des Evangeliums liegt es an Ihnen, Ihr Kind in den Einzelheiten der täglichen Entscheidungen anzuleiten. Helfen Sie Ihren Kindern, Glauben an Jesus Christus aufzubauen, sein Evangelium und seine Kirche zu lieben und sich bereit dafür zu machen, ein Leben lang gute Entscheidungen zu treffen. So sieht es Gottes Plan für Eltern vor.
Der Satan wird sich Ihnen entgegenstellen, Sie ablenken und versuchen, Sie zu entmutigen.
Jedoch hat jedes Kind das Licht Christi als direkte Verbindung zum Himmel bekommen. Und der Erretter wird Ihnen helfen, Sie führen und Ihnen Mut machen. Suchen Sie seine Hilfe. Befragen Sie den Herrn!
So wie Jesus Christus die Jugend stark macht, macht er auch die Eltern stark.
Manchmal fragen wir uns vielleicht, ob jemand anders fähiger sein mag, unsere Kinder anzuleiten und zu unterweisen. Aber wie unzulänglich Sie sich auch fühlen mögen – Sie haben etwas, was Sie in einzigartiger Weise befähigt: Ihre Liebe zu Ihrem Kind.
Die Liebe eines Vaters oder einer Mutter zu einem Kind ist eine der stärksten Kräfte im Universum. Sie ist eines der wenigen Dinge auf dieser Erde, die wahrhaft von ewiger Dauer sein können.
Vielleicht meinen Sie, Ihre Beziehung zu Ihrem Kind sei alles andere als ideal. An dieser Stelle tritt die Macht des Erretters auf den Plan. Er heilt die Kranken, und er kann auch Beziehungen heilen. Er vermehrt Brot und Fisch, und er kann auch die Liebe und die Freude bei Ihnen zuhause vermehren.
Ihre Liebe zu Ihren Kindern bereitet den idealen Nährboden dafür, die Wahrheit zu verkünden und Glauben zu fördern. Machen Sie Ihr Zuhause zu einem Haus des Betens, des Lernens und des Glaubens; einem Haus voller schöner Erlebnisse, einem Ort der Zugehörigkeit, einem Haus Gottes.5 Und beten Sie „mit der ganzen Kraft des Herzens zum Vater, dass [Sie] von dieser Liebe erfüllt [werden], die er [Nachfolgern] seines Sohnes Jesus Christus [zuteilwerden lässt]“.6
Eine weitere Stärke, die Sie als Vater oder Mutter haben, besteht darin, dass Sie täglich und beständig Einfluss ausüben können. Gleichaltrige, Lehrer und Einflüsse aus den Medien kommen und gehen. Aber Sie können der beständigste bleibende Einfluss im Leben Ihres Kindes sein.
Ihre Bemühungen mögen im Vergleich zu den lauten Stimmen, die Ihre Kinder in der Welt hören, unbedeutend erscheinen. Manchmal mag es so anmuten, als erreichten Sie nicht viel. Vergessen Sie jedoch nicht, „dass der Herr durch kleine Mittel Großes zuwege bringen kann“7. Ein Familienabend, ein Gespräch über das Evangelium oder ein gutes Beispiel ändern vielleicht nicht im Handumdrehen das Leben Ihres Kindes, genauso wenig wie ein Regentropfen eine Pflanze sofort wachsen lässt. Aber wenn Sie sich beständig auf das Kleine und Einfache besinnen, Tag für Tag, nährt das Ihre Kinder viel besser als eine gelegentliche Flut.8
Das ist die Weise des Herrn. Er spricht zu Ihnen und Ihrem Kind mit einer sanften, leisen Stimme, nicht mit Donnerstimme.9 Er heilte Naaman nicht durch „etwas Schweres“, sondern durch eine einfache, wiederholte Waschung.10 Die Kinder Israel labten sich in der Wüste an den Wachteln, aber was sie am Leben hielt, war das kleine und einfache Wunder des Manna – ihr täglich Brot.11
Brüder und Schwestern, das tägliche Brot wird am besten zuhause zubereitet und serviert. Glaube und Zeugnis werden am besten auf ganz natürliche Weise gefördert, einen Bissen nach dem anderen, in kleinen und einfachen Augenblicken, im beständigen Fluss des täglichen Lebens.12
Sie können jeden Augenblick zum Lehren nutzen. Jedes Wort und jede Tat können eine Richtschnur für Entscheidungen sein.13
Vielleicht zahlen sich Ihre Bemühungen nicht immer gleich aus. Aber geben Sie nicht auf! „Alles muss zu seiner Zeit geschehen“, hat der Herr gesagt. „Darum werdet nicht müde, Gutes zu tun, denn ihr legt die Grundlage für ein großes Werk.“14 Welches Werk könnte größer sein, als Gottes geliebten Kindern ihre wahre Identität zu vermitteln und den Grund zu legen für Glauben an Jesus Christus, sein Evangelium und seine Kirche? Jesus Christus wird Ihre beständigen Bemühungen segnen und groß machen.
Eine weitere machtvolle Art und Weise, wie der Herr Eltern unterstützt, ist die Gabe der persönlichen Offenbarung. Gott möchte unbedingt seinen Geist ausgießen, um die Eltern zu führen.
Wenn Sie gebeterfüllt und empfänglich für den Geist sind, warnt er Sie vor verborgenen Gefahren.15 Er wird Ihnen die Begabungen, die Stärken und die unausgesprochenen Anliegen und Sorgen Ihrer Kinder offenbaren.16 Gott wird Ihnen helfen, Ihre Kinder so zu sehen, wie er sie sieht – über ihr äußeres Erscheinungsbild hinaus und in ihr Herz.17
Mit Gottes Hilfe können Sie lernen, Ihre Kinder in einer reinen und himmlischen Weise zu betrachten. Bitte nehmen Sie Gottes Angebot an, Ihre Familie durch persönliche Offenbarung zu führen. Bemühen Sie sich in Ihren Gebeten darum, von Gott geführt zu werden.18
Die vielleicht wichtigste Hilfe, die Jesus Christus den Eltern anbietet, ist die „mächtige Wandlung“ im Herzen.19 Es ist ein Wunder, das jeder von uns braucht.
Stellen Sie sich kurz folgende Situation vor: Sie sind in der Kirche und hören sich eine Ansprache über die Familie an. Der Sprecher beschreibt ein perfektes Zuhause und eine noch perfektere Familie. Mann und Frau streiten sich nie. Die Kinder hören nur auf, in den heiligen Schriften zu lesen, wenn es Zeit für die Hausaufgaben ist. Und im Hintergrund ist die Melodie von „Liebet einander“20 zu hören. Bevor der Sprecher zu dem Teil übergeht, in dem sich alle aufmachen, gemeinsam fröhlich das Badezimmer zu putzen, denken Sie schon: Meine Familie ist hoffnungslos!
Liebe Brüder und Schwestern, immer mit der Ruhe! Jeder in der Versammlung denkt das Gleiche! Tatsache ist, dass alle Eltern sich Sorgen machen, sie seien nicht gut genug.
Glücklicherweise gibt es eine göttliche Hilfsquelle für Eltern: Jesus Christus. Er ist die Quelle unserer mächtigen Wandlung im Herzen.
Wenn Sie dem Erretter und seinen Lehren Ihr Herz öffnen, wird er Ihnen Ihre Schwäche zeigen. Wenn Sie Jesus Christus mit demütigem Herzen vertrauen, wird er das, was schwach ist, stark werden lassen.21 Er ist der Gott der Wunder.
Dies bedeutet nicht, dass Sie über Nacht zu einer Bilderbuchfamilie werden. Nein. Aber Sie werden besser. Mithilfe der Gnade des Erretters eignen Sie sich Schritt für Schritt all das an, was Eltern brauchen: Liebe zu Gott und seinen Kindern, Geduld, Selbstlosigkeit, Gottesglaube und den Mut, gute Entscheidungen zu treffen.
Unser Bemühen, Glauben an Jesus Christus aufzubauen, ist auf das Zuhause ausgerichtet und hat den Einzelnen zum Mittelpunkt. Und es wird von der Kirche unterstützt. Neben den heiligen Schriften und den Worten der Propheten bietet die Kirche des Erretters viele Hilfsmittel, die Eltern und Kindern helfen, gute Entscheidungen zu treffen:
Das Heft Für eine starke Jugend – ein Wegweiser für Entscheidungen gibt einem keine Liste von Dingen vor, die man entweder tun oder lassen sollte. Es vermittelt ewige Wahrheiten, die einem helfen, Entscheidungen zu treffen, die sich am Leben und an den Lehren Jesu Christi ausrichten. Lesen Sie es gemeinsam mit Ihren Kindern. Lassen Sie sie darüber sprechen. Helfen Sie ihnen, diese ewigen Wahrheiten von Gott zur Richtschnur für ihre Entscheidungen zu machen.22
Die FSY-Tagungen sind ein weiteres wunderbares Hilfsmittel. Ich hoffe, dass alle Jugendlichen daran teilnehmen. Ich möchte die jungen Alleinstehenden ermuntern, als Mentoren und Betreuer an diesen Tagungen teilzunehmen. Die Eltern bitte ich, die geistige Energie zu nutzen, die ihre Jugendlichen von der FSY-Tagung mit nach Hause bringen.
Kinder und Jugendliche in der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage haben Lehrer, Berater und Mentoren. Oft tritt jemand in einem entscheidenden Augenblick in das Leben eines jungen Menschen und fördert und stützt dann den Glauben und das Zeugnis. Manchmal handelt es sich dabei um Alleinstehende, die vielleicht selbst nie Kinder hatten. Ihr freudiger Dienst an Gottes Kindern ist in den Augen Gottes heilig.23
Meine lieben Freunde, liebe Brüder und Schwestern, in einem Kind Glauben wachsen zu lassen, ist ein bisschen so, als helfe man einer Blume beim Wachsen. Man kann nicht am Stängel ziehen, um ihn größer zu machen. Man kann die Knospe nicht aufbrechen, um sie früher zum Blühen zu bringen. Und man kann die Blume nicht vernachlässigen und erwarten, dass sie von selbst wächst und gedeiht.
Was man für die heranwachsende Generation tun kann und muss, ist, für einen reichen Nährboden mit Zugang zu fließendem himmlischen Wasser zu sorgen. Entfernen Sie Unkraut und alles, was das himmlische Sonnenlicht blockiert. Schaffen Sie die bestmöglichen Bedingungen für Wachstum. Lassen Sie geduldig zu, dass die heranwachsende Generation inspirierte Entscheidungen trifft, und lassen Sie Gott sein Wunder wirken. Das Ergebnis wird schöner, überwältigender und erfreulicher sein als alles, was Sie selbst erreichen könnten.
Im Plan des himmlischen Vaters sind die Beziehungen innerhalb der Familie dazu bestimmt, auf ewig zu bestehen. Deshalb gibt man als Vater oder Mutter niemals auf, auch wenn man nicht stolz darauf sein mag, wie manches in der Vergangenheit gelaufen ist.
Mit Jesus Christus, dem größten Heiler und Erretter, gibt es immer einen Neuanfang. Er gibt immer Hoffnung.
Durch Jesus Christus sind die Familien stark.
Durch Jesus Christus ist die Jugend stark.
Durch Jesus Christus sind die Eltern stark.
Dafür gebe ich Zeugnis im Namen Jesu Christi. Amen.