O élder George A. Smith, um apóstolo, recebeu um conselho do profeta Joseph Smith numa época de grande dificuldade: “Ele me disse que eu nunca deveria desanimar; fossem quais fossem as dificuldades que me cercassem. Se fosse jogado no mais profundo poço das minas de carvão da Nova Escócia e todas as Montanhas Rochosas fossem empilhadas sobre mim, eu não deveria desanimar, mas perseverar, exercitando a fé e mantendo a coragem, e dessa forma, eu me sobressairia sobre todos”.1
Como o profeta Joseph pôde ter dito isso a alguém que estava sofrendo? Porque ele sabia que era verdade. Ele tinha passado por isso. Joseph enfrentou muitos períodos de dificuldade em sua vida. No entanto, por ter exercido fé em Jesus Cristo e em Sua Expiação e ter apenas seguido em frente, ele superou obstáculos aparentemente intransponíveis.2
Hoje, gostaria de renovar o apelo de Joseph de não deixar que o desânimo nos domine quando enfrentarmos decepções, experiências dolorosas, nossas próprias incapacidades ou outros desafios.
Quando digo desânimo, não estou falando sobre os desafios mais debilitantes da depressão clínica, transtornos de ansiedade ou outras doenças que exigem tratamento especial.3 Estou falando apenas de um simples e velho desânimo que vem com os altos e baixos da vida.
Minha inspiração vem de meus heróis que apenas seguem em frente — com fé — não importa o que aconteça.4 No Livro de Mórmon, lemos sobre Zorã, o servo de Labão. Quando Néfi obteve as placas de latão, Zorã se deparou com a escolha de seguir Néfi e seus irmãos no deserto ou talvez perder a vida.
Que momento decisivo! A primeira reação de Zorã foi correr, mas Néfi o segurou e fez um juramento de que, se ele os acompanhasse, seria livre e teria um lugar na família. Zorã criou coragem e foi com eles.5
Ele sofreu muitas aflições em sua nova vida, mas seguiu em frente com fé. Não temos nenhuma informação de que Zorã desejava ter de volta sua vida anterior ou que guardava ressentimento em relação a Deus ou aos outros.6 Ele era um verdadeiro amigo de Néfi, que era um profeta, e ele e sua semente habitaram em liberdade e prosperidade na terra prometida. O que tinha sido um enorme obstáculo no caminho de Zorã acabou levando-o a ricas bênçãos devido à sua fidelidade e vontade de apenas seguir em frente — com fé.7
Recentemente, ouvi uma irmã corajosa compartilhar como perseverou nas dificuldades.8 Ela teve alguns desafios e, num domingo, estava sentada na Sociedade de Socorro ouvindo uma professora que ela achava que vivia uma vida perfeita, totalmente diferente da sua. Ela estava cansada e desanimada. Não se sentia boa o suficiente — nem que fazia parte daquele lugar — e, por isso, levantou-se e saiu, com a intenção de nunca mais voltar à igreja. Ao caminhar em direção ao carro, teve uma nítida impressão: “Vá à capela e ouça o orador da reunião sacramental”. Ela questionou o sussurro, mas sentiu novamente a mesma forte impressão e entrou na reunião.
A mensagem era exatamente do que ela precisava. Ela sentiu o Espírito e sabia que o Senhor desejava que ela permanecesse com Ele, que fosse Sua discípula e frequentasse a igreja. E foi isso que ela fez.
Você sabe pelo que ela era grata? Por não ter desistido. Ela apenas seguiu em frente — com fé em Jesus Cristo mesmo quando não foi fácil. Ela e sua família estão sendo muito abençoadas conforme ela segue em frente.
O Deus dos céus e da Terra vai nos ajudar a superar o desânimo e quaisquer obstáculos que encontrarmos se buscarmos a Ele, seguirmos os sussurros do Espírito Santo9 e apenas seguirmos em frente — com fé.
Felizmente, quando somos fracos ou incapazes, o Senhor pode fortalecer nossa fé. Ele pode aumentar nossa capacidade além do que podemos. Já passei por essa experiência. Há mais de 20 anos, de forma inesperada, fui chamado como setenta de área e me senti muito inadequado. Ao seguir minhas atribuições de treinamento, tive que presidir minha primeira conferência de estaca.10 O presidente da estaca e eu planejamos meticulosamente cada detalhe. Pouco antes da conferência, o presidente Boyd K. Packer, que na época era o presidente em exercício do Quórum dos Doze Apóstolos, ligou para mim para ver se poderia me acompanhar. Fiquei surpreso e, claro, concordei. Perguntei como gostaria de proceder, já que ele presidiria a reunião. Ele sugeriu que mudássemos os planos e nos preparássemos para seguir o Espírito. Felizmente, eu ainda tinha dez dias para estudar, orar e me preparar.
Por termos uma agenda aberta, chegamos ao púlpito 20 minutos antes do início da reunião de liderança. Eu me aproximei do presidente da estaca e sussurrei: “Esta estaca é maravilhosa”.
O presidente Packer me deu uma pequena cotovelada e disse: “Não fale nada”.
Fiquei calado, e o discurso que ele dera na conferência geral intitulado “A reverência convida à revelação” me veio à mente.11 Observei que o presidente Packer estava escrevendo referências das escrituras. O Espírito me confirmou que ele estava recebendo impressões para a reunião. Minha experiência de aprendizado estava apenas começando.
O presidente Packer falou durante os primeiros 15 minutos e enfatizou a importância de conduzir todas as reuniões conforme a orientação do Espírito Santo.12 Depois, ele disse: “Agora ouviremos o élder Cook”.
No caminho para o púlpito, perguntei por quanto tempo ele gostaria que eu falasse e se havia um tópico que ele gostaria que eu abordasse. Ele respondeu: “Fale por 15 minutos conforme a inspiração que receber”. Falei cerca de 14 minutos e compartilhei tudo o que tinha em mente.
O presidente Packer se levantou novamente e falou por mais 15 minutos. Ele compartilhou esta escritura:
“Expressai os pensamentos que eu vos puser no coração e não sereis confundidos diante dos homens;
Pois naquela mesma hora (…), ser-vos-á dado o que dizer”.13
Depois, ele disse: “Agora ouviremos o élder Cook”.
Fiquei em choque. Nunca tinha considerado a possibilidade de que eu seria convidado a falar duas vezes em uma reunião. Não tinha nada em mente. Orando fervorosamente e confiando no Senhor para obter ajuda, de alguma forma, fui abençoado com um pensamento, uma escritura, e fui capaz de falar por mais 15 minutos. Sentei-me totalmente exausto.
O presidente Packer falou novamente por 15 minutos sobre seguir o Espírito e compartilhou os ensinamentos de Paulo de que não devemos falar “palavras que a sabedoria humana ensina, mas com as que o Espírito Santo ensina”.14 Como podem imaginar, fiquei impressionado quando ele teve a inspiração de dizer pela terceira vez: “Agora ouviremos o élder Cook”.
Eu estava esgotado. Não sabia o que falar. Sabia que era o momento de exercer mais fé. Lentamente, comecei a caminhar para o púlpito, implorando a Deus por ajuda. Quando me aproximei do microfone, o Senhor milagrosamente me abençoou para, de alguma forma, dar outra mensagem de 15 minutos.15
A reunião finalmente terminou, mas eu percebi rapidamente que a sessão dos adultos começaria em uma hora. Ah, não! Sinceramente, eu queria correr, assim como Zorã. Mas, da mesma forma que Néfi o segurou, eu sabia que o presidente Packer me pegaria. A sessão dos adultos seguiu o mesmo padrão. Falei mais três vezes. No dia seguinte, durante a sessão geral, falei mais uma vez.
Após a conferência, o presidente Packer disse carinhosamente: “Vamos fazer isso de novo algum dia”. Amo o presidente Boyd K. Packer e sou grato por tudo o que aprendi.
Você sabe pelo que sou grato? Por não ter desistido — ou resistido. Se eu tivesse cedido ao meu desejo desesperado de escapar dessas reuniões, teria perdido uma oportunidade de aumentar minha fé e de receber ricas manifestações de amor e apoio de meu Pai Celestial. Aprendi sobre Sua misericórdia, o poder milagroso e capacitador de Jesus Cristo e de Sua Expiação, e a poderosa influência do Espírito Santo. Apesar de minha fraqueza,16 aprendi que posso servir; posso contribuir quando o Senhor está ao meu lado se eu apenas seguir em frente — com fé.
Independentemente do tamanho, sentido e seriedade dos desafios que enfrentamos na vida, todos temos momentos em que sentimos vontade de parar, sair, escapar ou talvez desistir. Porém, exercer fé em nosso Salvador, Jesus Cristo, ajuda-nos a vencer o desânimo, apesar dos obstáculos que encontramos.
Assim como o Salvador concluiu a obra que Lhe foi dada para fazer, Ele tem o poder de nos ajudar a concluir a obra que nos foi dada.17 Podemos ser abençoados para seguir em frente no caminho do convênio, a despeito de quão difícil ele se torne e, finalmente, receber a vida eterna.18
Como declarou o profeta Joseph Smith: “Permanecei firmes, ó vós, santos de Deus, suportai um pouco mais, então a tempestade da vida passará, e sereis recompensados por aquele Deus de quem sois servos”.19 Em nome de Jesus Cristo, amém.